---
title: "Saisissez le jour : Dernier appel pour contribuer avant le 31 janvier !"
date: 2026-01-27
classes: wide
categories:
  - annonce
tags:
  - participation
excerpt: "Le programme 2026 se consolide en ce moment. Vos idées comptent ! Découvrez comment les agents IA Forseti461 et Ò Capistaine aident à garder nos échanges justes et créatifs, grâce au hackathon Encode. Contribuez avant le 31 janvier."
header:
  teaser: /assets/images/last-call.png
---

Habitants d’Audierne-Esquibien, le moment est venu de **saisir le jour** (_Carpe diem_) !

Comme dans _Le Cercle des poètes disparus_, où des élèves montent sur leur bureau pour affirmer leur liberté, nous vous invitons à vous lever — non pour défier, mais pour **créer ensemble** l’avenir de notre territoire. Ce n’est pas un rêve lointain : c’est la réalité qui se construit dès maintenant sur **Audierne2026.fr**.

<video controls width="100%" poster="/assets/images/last-call.png">
  <source src="/assets/videos/last-call.mp4" type="video/mp4">
  Votre navigateur ne supporte pas la lecture vidéo.
</video>

En ce mois de janvier, le programme évolutif prend forme grâce à vos retours concrets : mobilisation des CM1-CM2 pour l’école, idées anonymes sur le logement, l’environnement, l’économie locale… Tout est lu, analysé et intégré sérieusement. Le processus en 6 étapes garantit transparence, anonymat et démocratie.

Mais pour que votre voix soit pleinement prise en compte avant que le programme ne se consolide, **nous avons besoin de vous avant le 31 janvier 2026**. C’est la fenêtre finale pour enrichir les thèmes clés : logement & urbanisme, école & jeunesse, environnement, économie locale, associations, culture & patrimoine, alimentation & bien-être.

### Des alliés intelligents pour des échanges sains et inspirants

Derrière cette dynamique citoyenne, une innovation locale veille : les agents IA du projet [Vaettir](https://ocapistaine.vaettir.locki.io), développés dans le cadre du **hackathon Commit to Change AI Agents** (aussi appelé Encode).

- **Forseti461** : gardien impartial inspiré du dieu nordique de la justice et du Cap Sizun. Il applique strictement notre **Charte de contribution** : il valide les propositions concrètes, argumentées et constructives ; il écarte avec respect les attaques personnelles, le spam, les hors-sujets ou les fausses infos. Il explique toujours pourquoi et guide vers une meilleure contribution.
- **Ò Capistaine** : le marin créatif qui amplifie vos idées. Il puise dans les données locales, l’histoire bretonne et les retours citoyens pour transformer une suggestion simple (ex. : amarrages éco-responsables au port) en projet réaliste et bien étayé.

Ces agents ne remplacent pas les humains : ils protègent la qualité des débats, favorisent la créativité et assurent que chaque contribution reste utile et respectueuse. Leur développement, tracé étape par étape sur le blog Locki.io (de l’optimisation du prompt à l’intégration Gemini et OPIK), est open et fiable.

### Comment contribuer simplement (avant le 31 janvier !)

1. **Formulaires anonymes** (Framaforms, sans suivi)  
   Choisissez votre thème et partagez votre idée :
   - [Logement & Urbanisme](https://audierne2026.fr/formulaires/logement/)
   - [École & Jeunesse](https://audierne2026.fr/formulaires/jeunesse/)
   - [Environnement](https://audierne2026.fr/formulaires/environnement/)
   - [Économie locale](https://audierne2026.fr/formulaires/economie/)  
     → Liste complète sur [/contribuer/](https://audierne2026.fr/contribuer/)

2. **GitHub** (pas besoin de coder)
   - Créez un compte gratuit sur github.com
   - Rejoignez les discussions : [github.com/audierne2026/participons/discussions](https://github.com/audierne2026/participons/discussions)
   - Ou proposez via une issue : [github.com/audierne2026/participons/issues](https://github.com/audierne2026/participons/issues)

Respectez la **Charte** : soyez concrets, constructifs, liés à notre territoire.

### Votre vers compte

« Le puissant spectacle continue, et vous pouvez y apporter un vers. »  
Qu’allez-vous écrire pour Audierne-Esquibien ? Une idée pour des plages plus propres, des écoles vivantes, un logement accessible, une économie locale forte ?

**Agissez maintenant** : rendez-vous sur [audierne2026.fr/contribuer/](https://audierne2026.fr/contribuer/) et soumettez votre contribution **avant le 31 janvier 2026**.  
Ensemble, nous ne rêvons pas seulement d’un meilleur 2026 — nous le construisons, avec justice, créativité et espoir.

#Audierne2026 #ParticiponsEnsemble #CarpeDiem
